Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legend of the Magnate]
[Episode 17]
[Episod 17]
Come out.
Keluarlah.
It's not a debt collector.
Ia bukan pengutip hutang.
Not a debt collector?
Bukan pengutip hutang?
Then he must be here to give me money.
Lepas tu mesti dia kene bagi duit kat aku.
[Mr. Liao]
[En. Liao]
As if!
Seolah-olah!
Let's go.
jom pergi.
I'm telling you,
Saya memberitahu anda,
don't you go lending him a large sum of money.
jangan kamu pergi meminjamkan dia sejumlah besar wang.
Otherwise,
Jika tidak,
he'll only be able to pay you back in his next life.
dia hanya akan dapat membayar balik kepada anda dalam kehidupan seterusnya.
Bah.
Bah.
Who asked you to set a deadline for me?
Siapa suruh awak tetapkan tarikh akhir untuk saya?
I won't pay it back even in my next life.
Saya tidak akan membayarnya kembali walaupun dalam kehidupan saya yang akan datang.
We have a guest.
Kami ada tetamu.
Go make some tea quickly.
Pergi buat teh cepat.
Give me a break.
Beri saya rehat.
All the tea-making utensils
Semua peralatan membuat teh
have been pawned by you.
telah tergadai oleh anda.
What am I supposed to use to make tea?
Apa yang perlu saya gunakan untuk membuat teh?
Have a seat. Please.
Duduklah. Tolonglah.
What brings you here?
Apa yang membawa anda ke sini?
It's like this, Mr. Liao.
Macam ni, Encik Liao.
My name is Gu Pingyuan, from Shanjian Village.
Nama saya Gu Pingyuan, dari Kampung Shanjian.
Mr. Bai from our village
Encik Bai dari kampung kami
sent me here to invite you over.
menghantar saya ke sini untuk menjemput anda.
Invite me over?
Jemput datang?
To drink and eat,
Untuk minum dan makan,
or to have tea and catch up?
atau minum teh dan mengejar?
To go process tea.
Untuk pergi memproses teh.
P-Process tea?
P-Proses teh?
What tea is there to process?
Teh apa yang ada untuk diproses?
The tea mountains have all been
Pergunungan teh semuanya telah
burned down by those bastards.
dibakar oleh bajingan itu.
What tea is there left to process?
Apakah teh yang tinggal untuk diproses?
Besides,
selain itu,
if there were tea to process,
jika ada teh untuk diproses,
would I have lost this badly?
adakah saya akan kehilangan ini teruk?
If there were tea to process, you'd have lost even worse.
Jika ada teh untuk diproses, anda akan kehilangan lebih teruk lagi.
W-We're talking business here.
S-Kita bercakap perniagaan di sini.
Stop interrupting.
Berhenti menyampuk.
Don't try to fool me.
Jangan cuba menipu saya.
I wouldn't dare.
Saya tidak akan berani.
A new batch of tea seedlings has arrived in our village.
Sekumpulan anak benih teh baru telah tiba di kampung kami.
We're hoping to harvest another crop before Qingming Festival.
Kami berharap dapat menuai tanaman lain sebelum Perayaan Qingming.
Everyone in the village
Semua orang di kampung
is counting on it for their livelihood.
mengharapkannya untuk menyara hidup mereka.
Alright.
Baiklah.
Give it to me then.
Berikan kepada saya kemudian.
What?
apa?
The money, you fool.
Duit, bodoh.
-Oh, right. -Are you stupid?
-Oh, betul. -Adakah anda bodoh?
No, no.
Tidak tidak.
Don't you give him money.
Jangan beri dia wang.
He's got nothing left—
Dia tidak mempunyai apa-apa lagi—
just a mouth that talks.
hanya mulut yang bercakap.
If you give him money, it'll be as good as throwing it into the water.
Jika anda memberi dia wang, ia akan sama baiknya dengan membuangnya ke dalam air.
You...
awak...
Of course I'd take the money
Sudah tentu saya akan mengambil wang itu
to the pawnshop
ke kedai pajak gadai
to redeem all the tea-processing equipment
untuk menebus semua peralatan pemprosesan teh
that's been pawned.
itu telah tergadai.
That goes without saying, okay?
Itu tidak perlu dikatakan, okay?
Give it a rest.
Berehatlah.
Don't give it to him.
Jangan berikan kepadanya.
This is just...
Ini cuma...
Here are the pawn vouchers.
Berikut ialah baucar pajak gadai.
[Xing'an Pawnshop]
[Pegadaian Xing'an]
Keep them for now
Simpan mereka buat masa ini
and consider them as a deposit.
dan menganggapnya sebagai deposit.
When the time comes,
Apabila tiba masanya,
redeem all those items for us.
tebus semua barang itu untuk kami.
If you're sincere about
Jika anda ikhlas tentang
inviting my father over to process tea,
menjemput ayah saya untuk memproses teh,
just send a carriage
hantar gerabak sahaja
to pick us up.
untuk menjemput kami.
But you
Tetapi awak
absolutely cannot give him money.
sama sekali tidak boleh memberinya wang.
I understand.
saya faham.
Thank you, Miss Liao.
Terima kasih, Cik Liao.
Thank you, Mr. Liao.
Terima kasih, Encik Liao.
Honey.
Sayang.
Don't undermine my reputation like this
Jangan burukkan reputasi saya seperti ini
in front of Mr. Bai's friend,
di hadapan kawan Encik Bai,
okay?
okay?
You still have a reputation to undermine?
Anda masih mempunyai reputasi untuk menjejaskan?
Your reputation
Reputasi anda
has been flattened by those creditors long ago.
telah diratakan oleh pemiutang tersebut sejak dahulu lagi.
Come on, go inside and hide.
Ayuh, masuk ke dalam dan bersembunyi.
If they come to beat you up,
Jika mereka datang untuk memukul anda,
I-I won't be able to stop them.
Saya tidak akan dapat menghalang mereka.
Hurry up and go.
Cepat pergi.
Let's go.
jom pergi.
I'd better send you off quickly,
Lebih baik saya hantar awak cepat,
otherwise he'll start coming up with
jika tidak dia akan mula datang dengan
all kinds of ways to borrow money from you.
macam-macam cara untuk meminjam wang daripada anda.
My family can't afford that kind of debt.
Keluarga saya tidak mampu menanggung hutang seperti itu.
Please.
Tolonglah.
Miss,
Cik,
these five taels of silver,
lima tael perak ini,
please take them.
sila ambil mereka.
You're pitying me.
Awak kesiankan saya.
No, not at all.
Tidak, tidak sama sekali.
I just don't want your father
Saya cuma tak nak ayah awak
to live in such hardship.
untuk hidup dalam kesusahan sedemikian.
Five taels isn't much.
Lima tael tidaklah banyak.
Please take it.
Sila ambil.
You can buy some tea and food.
Anda boleh membeli teh dan makanan.
Just consider it a token of respect from a junior to an elder.
Anggap sahaja ia sebagai tanda penghormatan daripada seorang junior kepada seorang yang lebih tua.
My father's tea processing skills
Kemahiran memproses teh ayah saya
are second to none.
tiada tandingannya.
I'll make sure he does a good job,
Saya akan pastikan dia melakukan kerja dengan baik,
and I guarantee you'll be satisfied.
dan saya jamin anda akan berpuas hati.
Thank you then.
Terima kasih kemudian.
Goodbye.
selamat tinggal.
Honey,
sayang,
at least leave some cash.
sekurang-kurangnya tinggalkan wang tunai.
The debt collectors are here!
Pengutip hutang ada di sini!
Honey,
sayang,
just give me some loose change.
berikan saya sedikit perubahan longgar.
I'm begging you.
Saya merayu awak.
Honey! Honey!
Sayang! Sayang!
Honey!
Sayang!
Why did they call us here?
Mengapa mereka memanggil kami ke sini?
Don't tell me it's another tea collector.
Jangan beritahu saya pengumpul teh lain.
Everyone!
Semua orang!
Is everyone here?
Adakah semua orang di sini?
This year's tea harvest
Hasil tuaian teh tahun ini
still depends on all your hard work.
masih bergantung pada semua kerja keras anda.
We need to get the tea collected.
Kita perlu mengumpulkan teh.
But...
Tetapi...
[Hou Er from the Tea Merchants' Association]
[Hou Er daripada Persatuan Peniaga Teh]
I-In all fairness,
S-Dalam semua keadilan,
the tea plantation has burned down.
ladang teh telah terbakar.
How are we supposed to give you tea?
Bagaimana kami hendak memberi anda teh?
That's right. We don't have any.
betul tu. Kami tidak mempunyai apa-apa.
Besides,
selain itu,
when are you going to pay back
bila nak bayar balik
the tea money you already owed us?
wang teh yang anda sudah berhutang dengan kami?
Pay up! Pay up! Pay up!
Bayar! Bayar! Bayar!
Gu Pingwen.
Gu Pingwen.
Your family's tea is
Teh keluarga anda adalah
of the worst quality, honestly.
daripada kualiti yang paling teruk, secara jujur.
If I hadn't been so generous
Jika saya tidak begitu murah hati
to buy your tea,
untuk membeli teh anda,
who else would want it?
siapa lagi yang mahukannya?
And you dare to ask me for money?
Dan anda berani meminta wang kepada saya?
Get lost!
Sesat!
We're here today to give you a reminder:
Kami berada di sini hari ini untuk memberi anda peringatan:
with war raging everywhere,
dengan perang berkecamuk di mana-mana,
if it weren't for Mr. Hou Er
kalau bukan kerana Encik Hou Er
finding you buyers,
mencari anda pembeli,
you'd all be left starving!
anda semua akan dibiarkan kelaparan!
Each and every one of you,
Setiap daripada kamu,
don't say I didn't warn you.
jangan cakap saya tak bagi amaran.
If you dare to damage
Jika anda berani merosakkan
my reputation,
reputasi saya,
don't even think about getting your tea money—
jangan fikir untuk mendapatkan wang teh anda—
not even a penny!
walau sesen pun!
Let's go.
jom pergi.
Move aside!
Ke tepi!
♪ Tea picking in January marks the new year ♪
♪ Memetik teh pada bulan Januari menandakan tahun baru ♪
♪ Tea picking in February welcomes the new spring ♪
♪ Memetik teh pada bulan Februari menyambut musim bunga baharu ♪
♪ Tea picking in March, as peach blossoms blush crimson ♪
♪ Memetik teh pada bulan Mac, ketika pic yang mekar menjadi merah kemerahan ♪
♪ Tea picking in April keeps us busy ♪
♪ Memetik teh pada bulan April membuatkan kami sibuk ♪
♪ Tea picking in September, when chrysanthemums are yellow ♪
♪ Memetik teh pada bulan September, apabila bunga kekwa berwarna kuning ♪
♪ Tea picking in October, when it's briefly warm ♪
♪ Memetik teh pada bulan Oktober, apabila cuaca panas sekejap ♪
♪ Tea picking in November, when snowflakes fall ♪
♪ Memetik teh pada bulan November, apabila kepingan salji jatuh ♪
♪ Tea picking in December, when another year passes ♪
♪ Memetik teh pada bulan Disember, apabila setahun lagi berlalu ♪
Mr. Liao.
encik lembu.
How did I fall asleep?
Bagaimana saya tertidur?
It's gone bad.
Ia sudah teruk.
I watched Pingwen
Saya memerhati Pingwen
put the rice ball in his mouth
memasukkan bebola nasi ke dalam mulutnya
and fall asleep without even chewing.
dan tertidur tanpa mengunyah.
Pingyuan, look how hard I've worked.
Pingyuan, lihat betapa gigihnya saya bekerja.
I could fall asleep even while eating.
Saya boleh tertidur walaupun semasa makan.
You can't do that.
Anda tidak boleh berbuat demikian.
Why can't I?
Kenapa saya tidak boleh?
Get the bamboo sieve.
Dapatkan ayak buluh.
Bring the fresh tea leaves!
Bawa daun teh segar!
Mr. Liao.
encik lembu.
This tea has a strange aroma.
Teh ini mempunyai aroma yang pelik.
Strange?
pelik?
How is it strange?
Macam pelik?
It seems to have a hint of
Ia seolah-olah mempunyai petunjuk
pine needle fragrance,
wangian jarum pain,
like the scent of morning sunlight
seperti haruman cahaya matahari pagi
streaming through a pine forest.
mengalir melalui hutan pain.
Father.
Bapa.
You heard that?
Anda mendengar itu?
You know what this is called?
Anda tahu apa ini dipanggil?
This is called "goods find their discerning buyer."
Ini dipanggil "barangan mencari pembeli mereka yang arif."
So stop boasting about
Maka berhentilah bermegah-megah
no one understanding you.
tiada siapa yang memahami awak.
There is a pine needle fragrance.
Terdapat wangian jarum pain.
You're absolutely right.
Anda betul-betul betul.
This cast iron wok of mine,
Kuali besi tuang saya ini,
do you know how old it is?
adakah anda tahu berapa umurnya?
No idea.
Tiada idea.
Made during the Jiajing era of the Ming Dynasty.
Dibuat semasa era Jiajing Dinasti Ming.
It's this old?
Ini lama?
This has been passed down from the elders.
Ini telah diturunkan dari orang tua.
The older a wok is, the better it works, you know?
Lebih tua kuali, lebih baik ia berfungsi, anda tahu?
It's just it rusts easily.
Cuma ia mudah berkarat.
And it gets hot to the touch.
Dan ia menjadi panas apabila disentuh.
You need to use it often
Anda perlu menggunakannya dengan kerap
and maintain it regularly.
dan mengekalkannya dengan kerap.
Do you know how
Adakah anda tahu bagaimana
our elders maintained these woks?
orang tua kita mengekalkan kuali ini?
With pine needles?
Dengan jarum pain?
That's right.
betul tu.
Stir-frying pine needles serves two purposes:
Jarum pain menggoreng mempunyai dua tujuan:
first, to let the young ones practice their craft;
pertama, membiarkan anak-anak muda mempraktikkan kemahiran mereka;
second, to extract the oil from the pine needles
kedua, untuk mengeluarkan minyak dari jarum pain
to season the wok.
untuk perasakan kuali.
This wok has been used for hundreds of years,
Kuali ini telah digunakan selama ratusan tahun,
so naturally the tea takes on
jadi secara semula jadi teh mengambil
that subtle pinewood aroma.
aroma kayu pain yang halus itu.
You can savor it subtly, yet can't quite catch it.
Anda boleh menikmatinya secara halus, namun tidak dapat menangkapnya.
That's the beauty of it—
Itulah keindahannya—
in its subtlety.
dalam kehalusannya.
Combined with the way I control the heat when frying the tea,
Digabungkan dengan cara saya mengawal haba ketika menggoreng teh,
it makes the tea
ia membuat teh
taste fresh on the palate
rasa segar di lelangit
with a lingering, delicate aftertaste.
dengan rasa yang berlarutan dan halus.
Alright, Father.
Baiklah, Ayah.
Stop weighing yourself up
Berhenti membebankan diri
and singing your own praises.
dan menyanyikan pujian sendiri.
How is
Bagaimana
Mr. Bai's health?
Kesihatan Encik Bai?
He's gotten better.
Dia semakin sihat.
That's good.
itu bagus.
After I finish processing this tea,
Selepas saya selesai memproses teh ini,
I'll go check on him.
Saya akan pergi memeriksa dia.
Bring some more fresh tea leaves.
Bawa lagi daun teh segar.
I-I'll help.
Saya akan membantu.
Hurry up.
Cepatlah.
Listen, Pingyuan.
Dengar, Pingyuan.
I'm just like Mr. Bai,
Saya sama seperti Encik Bai,
with only one daughter.
dengan hanya seorang anak perempuan.
If anyone tries to take my daughter away,
Jika sesiapa cuba mengambil anak perempuan saya,
I'll kill him.
Saya akan bunuh dia.
I think Pingwen
Saya fikir Pingwen
is a good man.
adalah seorang lelaki yang baik.
To save his life,
Untuk menyelamatkan nyawanya,
how about letting him be my live-in son-in-law?
bagaimana dengan membiarkan dia menjadi menantu saya?
What's going on with you guys?
Apa yang berlaku dengan kamu semua?
Chop-chop.
cincang-cincang.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Mother.
ibu.
It smells wonderful.
Ia berbau harum.
Give it a taste.
Cuba rasa.
What's the rush?
Apa yang tergesa-gesa?
I haven't finished enjoying the aroma yet.
Saya belum habis menikmati aromanya.
Drinking it now
Minum sekarang
would be a waste.
akan menjadi satu pembaziran.
Mrs. Gu,
Puan Gu,
you're an expert.
anda seorang pakar.
I've grown tea my whole life
Saya telah menanam teh sepanjang hidup saya
and have only managed to understand a little.
dan baru berjaya memahami serba sedikit.
I wouldn't dare show off in front of you, Mr. Liao.
Saya tidak akan berani menunjuk-nunjuk di hadapan awak, Encik Liao.
It's truly excellent.
Ia benar-benar hebat.
So tell me,
Jadi beritahu saya,
what makes it so good?
apa yang membuatkan ia begitu baik?
As this tea goes down
Apabila teh ini turun
from my lips to tongue,
dari bibir ke lidahku,
and then to throat,
dan kemudian ke tekak,
the aroma changes at every point.
aroma berubah pada setiap titik.
The fragrance is also quite peculiar.
Harumannya juga agak pelik.
There's the fresh scent of pine needles
Terdapat bau segar jarum pain
and also a hint of orchid fragrance.
dan juga sedikit wangian orkid.
But I'm clearly drinking
Tetapi saya jelas minum
our family's Silver Bud tea.
teh Pucuk Perak keluarga kami.
What's going on here?
Apa yang berlaku di sini?
Why don't you take a guess?
Mengapa anda tidak membuat tekaan?
Well, I think
Baiklah, saya rasa
since they burned the tea plantation,
sejak mereka membakar ladang teh,
the soil got strong fire energy.
tanah mendapat tenaga api yang kuat.
And before harvesting the tea,
Dan sebelum menuai teh,
there were two rainfalls.
terdapat dua hujan.
The rain before Qingming Festival
Hujan sebelum Perayaan Qingming
is heavy with yin energy.
adalah berat dengan tenaga yin.
The bright fire meets the yin water.
Api yang terang bertemu dengan air yin.
Tea growers
Penanam teh
call this fragrance "the aroma of providence."
memanggil wangian ini "aroma rezeki."
I don't know if I'm right.
Saya tidak tahu sama ada saya betul.
That's exactly it.
Itu betul-betul.
Mrs. Gu.
Puan Gu.
I'm truly impressed by you.
Saya benar-benar kagum dengan awak.
You're a real expert.
Awak memang pakar.
So here's what I'll do.
Jadi inilah yang saya akan lakukan.
From now on,
Mulai sekarang,
I'll process tea for your family
Saya akan memproses teh untuk keluarga awak
without charging a single penny.
tanpa mengenakan satu sen pun.
This won't do.
Ini tidak akan berjaya.
Mr. Liao.
encik lembu.
Since we've obtained this fine tea,
Oleh kerana kami telah memperoleh teh yang baik ini,
why don't you give it a name?
kenapa tidak anda beri nama?
Then I'll respectfully oblige.
Kemudian saya dengan hormat akan mewajibkan.
I've been processing tea my entire life,
Saya telah memproses teh sepanjang hidup saya,
and this is the masterpiece of my life.
dan ini adalah karya agung dalam hidup saya.
There's an ancient book
Ada buku kuno
on tea processing in my house.
pada pemprosesan teh di rumah saya.
The book says,
Buku itu berkata,
"its fragrance resembles orchids,
"wangiannya seakan-akan orkid,
and its buds whiter than snow,
dan tunasnya lebih putih daripada salji,
thus named Orchid Snow."
maka dinamakan Orkid Salji."
What do you think
Apa pendapat anda
of the name Orchid Snow?
dengan nama Orchid Snow?
It sounds beautiful.
Cantik bunyinya.
Great.
Hebat.
Orchid Snow.
Salji Orkid.
That's it then.
Itu sahaja.
Alright.
Baiklah.
I'll go check on Mr. Bai.
Saya akan pergi memeriksa Encik Bai.
I'll go with you.
Saya akan pergi dengan awak.
Let's go.
jom pergi.
Mr. Liao.
encik lembu.
I've asked Pingwen
Saya telah bertanya kepada Pingwen
to inform everyone in the village.
untuk memaklumkan kepada semua orang di kampung.
I'm thinking about selling all the tea
Saya sedang berfikir untuk menjual semua teh
of our village this year.
kampung kami pada tahun ini.
Are you crazy?
Adakah anda gila?
As you said,
Seperti yang anda katakan,
this tea has a unique aroma,
teh ini mempunyai aroma yang unik,
which is truly extraordinary.
yang sungguh luar biasa.
I think it's a great business opportunity.
Saya rasa ia satu peluang perniagaan yang hebat.
So you know how to do business?
Jadi anda tahu bagaimana untuk berniaga?
I didn't realize that.
Saya tidak menyedarinya.
Do you know who
Adakah anda tahu siapa
all this tea is for?
semua teh ini untuk?
I do.
saya buat.
Isn't it that Master Hou?Mr. Hou Er
Bukankah itu Tuan Hou? En. Hou Er
He always buys
Dia selalu beli
our tea at
teh kami di
the lowest price,
harga terendah,
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
and he often
dan dia sering
delays paying the tea farmers.
kelewatan membayar petani teh.
So I want to take this opportunity
Jadi saya ingin mengambil peluang ini
to sell it myself,
untuk menjualnya sendiri,
so as to give back to the villagers
supaya dapat memberi pulangan kepada penduduk kampung
and let them make some profit too.
dan biarkan mereka membuat keuntungan juga.
You... Sell it yourself?
Awak... Jual sendiri?
Let me tell you something.
Biar saya beritahu awak sesuatu.
Tea
Teh
is just like a young lady—
sama seperti seorang wanita muda—
once this period passes,
apabila tempoh ini berlalu,
it won't be worth much.
ia tidak akan bernilai banyak.
Thinking about
Memikirkan
doing business.
berniaga.
I mean, you...
Maksud saya, awak...
I beat those 10 people so badly
Saya mengalahkan 10 orang itu dengan teruk
that they even called me "father."
bahawa mereka juga memanggil saya "bapa."
"Father."
"Ayah."
What are you doing?
awak buat apa?
Why don't you
kenapa tidak awak
consider my suggestion?
pertimbangkan cadangan saya?
Pingwen!
Pingwen!
I asked you to collect tea buds.
Saya minta awak kumpulkan pucuk teh.
How many have you collected?
Berapa banyak yang telah anda kumpulkan?
5,000 catties.
5,000 kucing.
5,000 catties?
5,000 kucing?
You bought the whole village's tea?
Anda membeli teh seluruh kampung?
You think I was joking?
Awak fikir saya bergurau?
I really bought it.
Saya benar-benar membelinya.
That's quite a move.
Itu satu langkah yang cukup.
You're young, yet quite ambitious.
Anda masih muda, namun agak bercita-cita tinggi.
This time,
Kali ini,
you'll have to fight it out with them.
anda perlu bertarung dengan mereka.
Want to make a bet
Nak buat taruhan
and see who wins?
dan lihat siapa yang menang?
No.
Tidak.
Father.
Bapa.
I've been thinking.
Saya telah berfikir.
Those tea-processing utensils of ours,
Peralatan pemprosesan teh kami,
let's not take them back.
jangan kita ambil mereka balik.
So you won't pawn them again.
Jadi anda tidak akan menggadaikan mereka lagi.
Otherwise, you'll even have nothing to brag about.
Jika tidak, anda tidak akan mempunyai apa-apa untuk dibualkan.
Not taking them back?
Tidak membawa mereka kembali?
Then who's going to maintain the wok?
Kemudian siapa yang akan mengekalkan kuali?
You had it pawned for half a year.
Anda telah menggadaikannya selama setengah tahun.
I didn't see you maintaining it either—
Saya tidak melihat anda mengekalkannya sama ada—
just left it in the pawnshop to rust.
cuma tinggalkan di kedai pajak gadai berkarat.
Don't always say things
Jangan selalu cakap benda
I don't like to hear in front of others.
Saya tidak suka mendengar di hadapan orang lain.
What do we do if we don't take the wok back?
Apa yang kita lakukan jika kita tidak mengambil semula kuali?
Leave it at his house.
Tinggalkan di rumahnya.
We'll come back to process tea again next year.
Kami akan kembali untuk memproses teh lagi tahun depan.
Gu Pingwen.
Gu Pingwen.
Let's talk.
Jom bincang.
I can see right through
Saya boleh melihat dengan betul
your little schemes!
rancangan kecil anda!
Ouch, ouch.
Aduh, aduh.
Control your father!
Kawal ayah kamu!
Stop it.
Hentikan.
Alright.
Baiklah.
We still need to visit Mr. Bai.
Kami masih perlu melawat Encik Bai.
I'm watching you.
Saya memerhati awak.
The boiling water
Air mendidih
has different stages.
mempunyai peringkat yang berbeza.
Right now, it's at the "crab-eye boil,"
Sekarang, ia berada pada "bisul mata ketam,"
when it looks like the eyes of a crab.
apabila ia kelihatan seperti mata ketam.
At this point,
Pada ketika ini,
the water is 70% cooked
air sudah masak 70%.
and 30% raw—
dan 30% mentah—
perfect for
sesuai untuk
brewing aged tea.
membancuh teh tua.
Look,
lihat,
now
sekarang
it's at "lotus-flower boil."
ia berada di "rebus bunga teratai."
From bottom to top,
Dari bawah ke atas,
it forms a column of water,
ia membentuk tiang air,
and the water bubbles grow larger as they rise.
dan gelembung air menjadi lebih besar apabila ia naik.
The temperature now
Suhu sekarang
is 90% cooked
adalah 90% masak
and 10% raw.
dan 10% mentah.
For brewing fresh tea,
Untuk membancuh teh segar,
this is the perfect timing.
ini adalah masa yang tepat.
This water temperature
Suhu air ini
can also remove the grassy smell
juga boleh menghilangkan bau berumput
from the tea leaves.
daripada daun teh.
Look.
Tengok.
This is what we call "lotus-leaf boil."
Inilah yang kita panggil "bisul daun teratai."
It's 100% cooked.
Ia 100% masak.
When a person gets old,
Apabila seseorang semakin tua,
everything clears up—
semuanya jelas—
except the blood vessels.
kecuali saluran darah.
They lose interest
Mereka hilang minat
in worldly matters.
dalam urusan duniawi.
Living on in good health is alright,
Hidup dalam keadaan sihat tidak mengapa,
but if they're alive and constantly sick and frail,
tetapi jika mereka masih hidup dan sentiasa sakit dan lemah,
then there's no point in it.
maka tiada gunanya.
Might as well die early and reincarnate sooner.
Mungkin juga mati awal dan menjelma semula lebih cepat.
Father.
Bapa.
You're talking nonsense again.
Awak cakap bukan-bukan lagi.
This snow you preserved last year
Salji ini yang anda pelihara tahun lepas
is really excellent.
sungguh cemerlang.
If you like it, drink more.
Jika anda suka, minum lebih banyak.
It was Yimei's doing.
Itu adalah perbuatan Yimei.
I could never manage that kind of
Saya tidak pernah boleh menguruskan perkara seperti itu
slow, meticulous work.
kerja lambat, teliti.
This snow was collected so well.
Salji ini dikumpulkan dengan baik.
I really can't bear to use it.
Memang tak sanggup nak guna.
If it's all gone,
Jika semuanya sudah tiada,
what will you drink?
apa yang anda akan minum?
I won't be drinking it for much longer.
Saya tidak akan meminumnya lebih lama lagi.
That's true.
Itu benar.
Just drink it all.
Minum sahaja semuanya.
That kid is quite skillful.
Budak itu cukup mahir.
Every winter she would store
Setiap musim sejuk dia akan menyimpan
dozens of jars of snow in the cellar
berpuluh-puluh balang salji di dalam bilik bawah tanah
for me to use for brewing tea.
untuk saya gunakan untuk membancuh teh.
Those days are gone now.
Hari-hari itu telah berlalu sekarang.
People can't possibly drink good tea
Orang tidak mungkin minum teh yang baik
for a whole lifetime.
sepanjang hayat.
When we have good tea, we drink it—
Apabila kita mempunyai teh yang baik, kita meminumnya—
there's no need to hold back.
tidak perlu bertangguh.
And when it's gone, don't dwell on it.
Dan apabila ia sudah tiada, jangan terlalu memikirkannya.
If you dwell on it,
Jika anda memikirkannya,
you're just making yourself suffer.
anda hanya membuat diri anda menderita.
That's true.
Itu benar.
I've enjoyed more than 10 years
Saya telah menikmati lebih daripada 10 tahun
of my daughter's care.
daripada penjagaan anak perempuan saya.
How can I still be clinging to these things?
Bagaimana saya masih boleh berpegang pada perkara-perkara ini?
You see things more clearly than I do.
Anda melihat sesuatu dengan lebih jelas daripada saya.
What's wrong?
apa salahnya
Nothing.
tiada apa.
Nothing?
tiada apa-apa?
You know, a gambler's eyes
Anda tahu, mata penjudi
are as sharp as scissors.
adalah tajam seperti gunting.
Saying nothing's wrong?
Mengatakan tiada apa yang salah?
Mr. Bai...
Encik Bai...
He's suffering greatly.
Dia sangat menderita.
Who in this world doesn't suffer?
Siapa di dunia ini yang tidak menderita?
Even the Emperor himself—
Malah Maharaja sendiri—
he used to be that happy,
dulu dia sangat gembira,
yet he died in Rehe,
namun dia mati di Rehe,
becoming a ghost in a foreign land.
menjadi hantu di negeri asing.
Enough. Stop talking nonsense.
Cukuplah. Berhenti bercakap kosong.
Hurry up and plug
Cepat pasang
that hole under your nose.
lubang di bawah hidung anda.
Mr. Liao isn't wrong though.
Encik Liao tidak salah.
Mr. Bai's pulse
nadi Encik Bai
has actually already stopped.
sebenarnya sudah berhenti.
Sometimes I can feel it, sometimes not.
Kadang-kadang saya dapat merasakannya, kadang-kadang tidak.
He's hanging on by a single breath.
Dia bertahan dengan satu nafas.
I know
saya tahu
there's resentment in his heart
ada rasa geram dalam hatinya
and can't let go of certain matters.
dan tidak boleh melepaskan perkara tertentu.
He always talks
Dia selalu bercakap
as if he sees through everything,
seolah-olah dia melihat segala-galanya,
but that may not be true.
tetapi itu mungkin tidak benar.
People all have
Orang semua ada
their own attachments.
lampiran mereka sendiri.
Think about it—
Fikirkanlah—
if anyone dares to run off with my daughter,
jika ada yang berani lari dengan anak perempuan saya,
I'll slaughter him with my own hands.
Saya akan sembelih dia dengan tangan saya sendiri.
Listen to yourself.
Dengar sendiri.
These past days,
Hari-hari lepas ini,
Mr. Bai can still occasionally
Encik Bai masih boleh sesekali
crack a joke or two,
pecahkan satu atau dua jenaka,
but I know
tapi saya tahu
he's just forcing himself.
dia hanya memaksa diri.
My friend Bai spent his whole life doing good deeds.
Rakan saya Bai menghabiskan seluruh hidupnya dengan beramal.
He doesn't deserve to suffer like this.
Dia tidak layak menderita seperti ini.
Mr. Liao,
encik Liao,
what are you doing?
awak tengah buat apa?
I'll go see him off.
Saya akan pergi jumpa dia.
What are you trying to do?
Apa yang anda cuba lakukan?
Bai.
ya.
This cup is already old.
Cawan ini sudah lama.
It's okay to replace it.
Tidak mengapa untuk menggantikannya.
Each generation has its own blessings.
Setiap generasi ada rezekinya sendiri.
Holding onto it is pointless.
Berpegang padanya adalah sia-sia.
Thanks a lot.
Terima kasih banyak-banyak.
Bai.
ya.
Have a peaceful journey.
Jalani perjalanan yang aman.
Let's go drink.
Jom pergi minum.
Sir...
Tuan...
[A long journey with heavy responsibilities]
[Perjalanan yang panjang dengan tanggungjawab yang berat]
[Guiding to the Western Paradise]
[Membimbing ke Syurga Barat]
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[En. Makam Bai Shi'an]
Sir.
Tuan.
You've treated me like your own son
Awak dah layan saya macam anak awak sendiri
and taught me the principles of life.
dan mengajar saya prinsip hidup.
Although Yimei and I
Walaupun Yimei dan saya
aren't destined to be husband and wife,
tidak ditakdirkan untuk menjadi suami isteri,
we still share a brother-sister bond.
kami masih berkongsi ikatan adik beradik.
If I meet her again in this life,
Jika saya bertemu dengannya lagi dalam hidup ini,
I will definitely do my best
Saya pasti akan melakukan yang terbaik
to protect her.
untuk melindunginya.
Please rest assured.
Sila yakin.
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[En. Makam Bai Shi'an]
[Guiding to the Western Paradise]
[Membimbing ke Syurga Barat]
Mr. Liao.
encik lembu.
There's something I want to ask you about.
Ada sesuatu yang saya nak tanya awak.
You're a scholar,
Anda seorang ulama,
and I'm merely a worthless gambler,
dan saya hanyalah seorang penjudi yang tidak bernilai,
an old codger.
seorang pengekod lama.
What's there to ask me about?
Apa yang perlu saya tanyakan?
I don't understand why the moment you smashed the cup,
Saya tidak faham mengapa ketika anda memecahkan cawan,
Mr. Bai departed peacefully.
Encik Bai pergi dengan aman.
You see, people
Anda lihat, orang ramai
grow from young to old,
tumbuh dari muda hingga tua,
aging gradually.
penuaan secara beransur-ansur.
Getting old is only normal.
Menjadi tua adalah perkara biasa.
After death, we simply
Selepas kematian, kita hanya
take on a new physical form.
mengambil bentuk fizikal yang baru.
Obsessing over an old cup
Taksub pada cawan lama
and cold tea leaves—
dan daun teh sejuk—
foolish even more than this old codger I am.
lebih bodoh daripada pengekod tua ini saya.
I, Gu Pingyuan, humbly take your teaching to heart.
Saya, Gu Pingyuan, dengan rendah hati mengambil pengajaran anda.
Bai.
ya.
I was planning to
Saya merancang untuk
have one last drink with you.
minum minuman terakhir dengan anda.
You left too soon.
Anda pergi terlalu cepat.
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[En. Makam Bai Shi'an]
Let's meet again
Jom jumpa lagi
in the underworld.
di alam kubur.
This gourd of wine,
labu wain ini,
[Guiding to the Western Paradise]
[Membimbing ke Syurga Barat]
I'll leave it here for you.
Saya akan tinggalkan di sini untuk awak.
Bai,
ya,
there isn't much wine.
wain tidak banyak.
Drink it sparingly.
Minum secara berhemat.
[Guiding to the Western Paradise]
[Membimbing ke Syurga Barat]
[Spring Breeze of Yi River]
[Angin Musim Bunga Sungai Yi]
Mr. Gu!
encik Gu!
Open up!
Buka!
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Mr. Gu! Mr. Gu!
encik Gu! encik Gu!
Gu, Gu, Gu! Keep calling Gu!
Gu, Gu, Gu! Teruskan memanggil Gu!
Are you laying eggs here or what?
Adakah anda bertelur di sini atau apa?
Catch your breath first
Tarik nafas dulu
and speak slowly.
dan bercakap perlahan-lahan.
Who is it? Look at you—
Siapakah itu? Tengok awak—
your face is all twisted.
muka awak semua berpusing.
Mr. Hou Er is here.
Encik Hou Er ada di sini.
Who?
WHO?
Mr. Hou Er.
Encik Hou Er.
I got it.
saya dah dapat.
Is he the Almighty or something?
Adakah dia yang Maha Berkuasa atau sesuatu?
Do you need to be this scared?
Adakah anda perlu takut begini?
But he's the biggest tea merchant
Tetapi dia adalah peniaga teh terbesar
in Huizhou.
di Huizhou.
He's always been the one
Dia sentiasa menjadi satu
who buys our village's tea.
yang membeli teh kampung kita.
This year, he heard you bought it all,
Tahun ini, dia mendengar anda membeli semuanya,
and he's a bit... A bit upset.
dan dia agak... Agak kecewa.
He's resting at the ancestral hall now.
Dia sedang berehat di balai nenek moyang sekarang.
He sent me to ask you over.
Dia menghantar saya untuk bertanya kepada awak.
He sent for me?
Dia hantar untuk saya?
Tell him I'm not available.
Beritahu dia saya tidak tersedia.
I'm not even fully awake yet.
Saya masih belum terjaga sepenuhnya.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Mr. Gu.
encik Gu.
Don't be like this.
Jangan jadi macam ni.
You really don't know
Anda benar-benar tidak tahu
what Mr. Hou Er is capable of.
apa yang Encik Hou Er mampu lakukan.
It would scare you to death if I told you.
Ia akan menakutkan anda jika saya memberitahu anda.
Then tell me. Scare me.
Kemudian beritahu saya. takutkan saya.
He's a member of the Tea Merchants' Association.
Dia ahli Persatuan Peniaga Teh.
What's the Tea Merchants' Association?
Apakah Persatuan Peniaga Teh?
In Anhui Province,
Di Wilayah Anhui,
there's a Tea Merchants' Association.
ada Persatuan Peniaga Teh.
The members are all centuries-old major tea guilds.
Semua ahlinya adalah persatuan teh utama yang berusia berabad-abad lamanya.
All the tea trading
Semua perdagangan teh
and transport is handled by them.
dan pengangkutan dikendalikan oleh mereka.
As for this matter,
Mengenai perkara ini,
it was just people from our village
itu hanya orang dari kampung kami
trying to take advantage of you.
cuba mengambil kesempatan daripada anda.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
They saw your high offer
Mereka melihat tawaran tinggi anda
and sold it to you.
dan menjualnya kepada anda.
But you should know
Tetapi anda harus tahu
this is the kind of thing that can bring trouble.
ini adalah jenis perkara yang boleh membawa masalah.
Bring trouble?
Membawa masalah?
Haven't I brought enough trouble already?
Tidakkah saya membawa masalah yang cukup?
Go tell that...
Pergi beritahu itu...
Hou Er, right?
Hou Er, kan?
Mr. Hou Er.
Encik Hou Er.
Go tell Mr. Hou Er
Pergi beritahu Encik Hou Er
that Mr. Gu will see him
bahawa Encik Gu akan berjumpa dengannya
after he's finished his breakfast
selepas dia selesai bersarapan
and had his tea,
dan minum tehnya,
and not before.
dan bukan sebelum ini.
If he doesn't like it,
Jika dia tidak suka,
he can go back where he came from.
dia boleh balik dari mana dia datang.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
You can't be like this.
Awak tak boleh jadi macam ni.
You're too young.
Awak terlalu muda.
You really don't know
Anda benar-benar tidak tahu
what Mr. Hou Er is capable of.
apa yang Encik Hou Er mampu lakukan.
I've heard about him.
Saya pernah mendengar tentang dia.
Every time he comes,
Setiap kali dia datang,
he acts like an emperor—
dia bertindak seperti seorang maharaja—
yelling and scolding,
menjerit dan memarahi,
being picky about everything,
menjadi pemilih dalam segala hal,
owing tea farmers money
berhutang wang petani teh
and not paying for half a year at a time—
dan tidak membayar selama setengah tahun pada satu masa—
that's him, isn't it?
itu dia, bukan?
Tell him
Beritahu dia
I've decided to buy this batch of tea.
Saya telah memutuskan untuk membeli kumpulan teh ini.
I won't let him
Saya tidak akan benarkan dia
have his way.
mempunyai caranya.
If he's unhappy about it,
Jika dia tidak berpuas hati dengannya,
let him come to me himself.
biarlah dia datang kepada saya sendiri.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Mr. Hou Er,
Encik Hou Er,
guess what?
teka apa?
Gu Pingyuan is not awake yet.
Gu Pingyuan masih belum bangun.
You came too early.
Awak datang terlalu awal.
How about I get you some
Bagaimana kalau saya ambilkan awak
food first?
makanan dulu?
Do you know how many villages
Adakah anda tahu berapa banyak kampung
I visit in a day?
Saya melawat dalam sehari?
You want me to wait here until he wakes up?
Awak nak saya tunggu sini sampai dia sedar?
Go,
pergi,
bang something to wake him up.
pukul sesuatu untuk menyedarkannya.
Please don't be like this, Mr. Hou Er.
Tolong jangan jadi begini, Encik Hou Er.
These tea pickers
Pemetik teh ini
go all day without food or water,
pergi sepanjang hari tanpa makanan atau air,
and they can barely walk straight.
dan mereka hampir tidak boleh berjalan lurus.
If you have me bang on his door,
Jika anda mempunyai saya mengetuk pintunya,
he'll beat me up.
dia akan pukul saya.
Gentlemen,
Tuan-tuan,
welcome.
selamat datang.
What would you like to drink?
Apa yang anda ingin minum?
What good stuff do you have here?
Apakah barangan baik yang anda ada di sini?
What kind would you prefer?
Apakah jenis yang anda lebih suka?
This way.
dengan cara ini.
Local tea.
Teh tempatan.
For local tea,
Untuk teh tempatan,
I recommend Silver Bud.
Saya cadangkan Silver Bud.
It's not expensive
Tak mahal pun
and has a wonderful aroma.
dan mempunyai aroma yang indah.
Bring us a bit of every kind.
Bawa kami sedikit dari setiap jenis.
Try this Silver Bud.
Cuba Silver Bud ini.
Please.
Tolonglah.
What's wrong?
apa salahnya
Is it not good?
Adakah ia tidak baik?
Boss.
Bos.
Do we look like we can't afford to pay?
Adakah kita kelihatan seperti tidak mampu membayar?
Why didn't you bring us
Kenapa awak tak bawa kami
your best Silver Bud?
Silver Bud terbaik anda?
I would never underestimate you gentlemen.
Saya tidak akan pernah memandang rendah tuan-tuan.
This Silver Bud
Putik Perak ini
is already top quality.
sudah berkualiti tinggi.
This stuff of yours
Barang awak ini
is all coarse stems and large leaves.
adalah semua batang kasar dan daun besar.
There's not a trace of premium golden buds.
Tiada kesan tunas emas premium.
Is this what you call
Adakah ini yang anda panggil
top quality?
kualiti terbaik?
Gentlemen,
Tuan-tuan,
my bad.
buruk saya.
You're true connoisseurs.
Anda benar-benar ahli.
There's something
Ada sesuatu
you don't know.
awak tak tahu.
This year, His Majesty is holding a Grand Tea Competition.
Pada tahun ini, Baginda mengadakan Pertandingan Teh Besar.
The Tea Merchants' Association
Persatuan Peniaga Teh
has collected all the finest tea leaves
telah mengumpul semua daun teh yang terbaik
from everywhere,
dari mana-mana,
saying they're transporting them to Beijing
mengatakan mereka mengangkut mereka ke Beijing
for the competition.
untuk pertandingan itu.
What is the Grand Tea Competition?
Apakah Pertandingan Teh Besar?
[Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh]
Old Master Hu.
Cikgu Tua Hu.
This Grand Tea Competition,
Pertandingan Teh Besar ini,
what exactly is it about?
tentang apa sebenarnya?
Everyone's talking about it.
Semua orang bercakap mengenainya.
We're all here to ask
Kami semua di sini untuk bertanya
what our Tea Merchants' Association
apa Persatuan Peniaga Teh kami
has in plan,
ada dalam rancangan,
so we can prepare accordingly.
supaya kita boleh membuat persiapan yang sewajarnya.
Yes, indeed.
Ya, memang.
Well...
Nah...
That's just a gimmick.
Itu hanya gimik.
The new Emperor has just taken the throne,
Maharaja baharu baru sahaja menaiki takhta,
those provinces south of Yangtze River
wilayah tersebut di selatan Sungai Yangtze
have just been liberated,
baru sahaja dibebaskan,
and the Grand Canal has been cleared.
dan Terusan Besar telah dibersihkan.
[Old Master Hu, Head of the Anhui Tea Merchants' Association]
[Tuan Tua Hu, Ketua Persatuan Peniaga Teh Anhui]
His Majesty had an idea
Baginda mempunyai idea
of transporting southern tea to the north,
mengangkut teh selatan ke utara,
just to make everyone's lives
hanya untuk membuat hidup semua orang
a bit more comfortable.
sedikit lebih selesa.
You overcome all obstacles,
Anda mengatasi semua halangan,
build bridges where needed,
membina jambatan di mana diperlukan,
and I believe you'll bring
dan saya percaya awak akan bawa
the gold-lettered plaque of Top Tea Under Heaven
plak tulisan emas Top Tea Under Heaven
back for us at all costs!
kembali untuk kami pada semua kos!
That's right!
betul!
-Bring it back!
-Bawa balik!
Therefore,
Oleh itu,
I've invited the capital's biggest tea merchant,
Saya telah menjemput peniaga teh terbesar di ibu negara,
Li Wantang,
Li Wantang,
Mr. Li,
encik Lee,
to Anhui for a meeting.
ke Anhui untuk mesyuarat.
It's said he has connections
Ia dikatakan mempunyai hubungan
in both official and commercial circles.
dalam kedua-dua kalangan rasmi dan komersial.
He'll surely find a way.
Dia pasti akan mencari jalan.
Speaking of this Grand Tea Competition,
Bercakap mengenai Pertandingan Teh Besar ini,
it's organized by the greatest merchant
ia dianjurkan oleh saudagar terhebat
under heaven,
di bawah langit,
the capital's biggest tycoon,
taikun terbesar di ibu negara,
Li Million,
Li Juta,
Master Li Wantang.
Cikgu Li Wantang.
It just so happens that
Kebetulan begitu
the Empress Dowager's birthday is approaching,
hari lahir Permaisuri Janda semakin hampir,
and the young Emperor
dan Maharaja muda
wants to please his mother.
ingin menggembirakan ibunya.
That's why Master Li Wantang
Itulah sebabnya Cikgu Li Wantang
came up with this idea
datang dengan idea ini
of gathering all the famous types of tea
mengumpulkan semua jenis teh yang terkenal
from across the land
dari seberang tanah
to Beijing
ke Beijing
for a competition,
untuk pertandingan,
to rank them in order.
untuk menyusun mereka mengikut urutan.
In recent years,
Dalam beberapa tahun kebelakangan ini,
tea in the capital
teh di ibu negara
has been as precious as gold.
telah berharga seperti emas.
One tael of ordinary Maojian
Kisah Maojian biasa
costs two strings of cash,
berharga dua rentetan wang tunai,
and one tael of fine Hou Kui
dan satu tael Hou Kui yang halus
or Longjing
atau Longjing
costs one tael of gold per tael.
berharga satu tael emas setiap tael.
Still in short supply.
Masih kekurangan.
And now,
Dan sekarang,
the finest teas from across the land gather in the capital.
teh terbaik dari seluruh negara berkumpul di ibu negara.
competing for the top position
bersaing untuk kedudukan teratas
and fighting for market share.
dan berjuang untuk bahagian pasaran.
The top-quality teas
Teh berkualiti tinggi
are offered to the two Empress Dowagers,
ditawarkan kepada dua Janda Permaisuri,
with His Majesty himself inscribing calligraphy
dengan Baginda sendiri menulis kaligrafi
on a grand plaque,
pada plak besar,
making them famous throughout the world.
menjadikan mereka terkenal di seluruh dunia.
Wouldn't you agree
Tidakkah anda bersetuju
that this is truly a once-in-a-millennium event?
bahawa ini benar-benar acara sekali dalam satu milenium?
But there's something I don't understand.
Tetapi ada sesuatu yang saya tidak faham.
How do they rank these teas?
Bagaimanakah mereka menentukan kedudukan teh ini?
Hou Kui has its own merits,
Hou Kui mempunyai kelebihan tersendiri,
and Silver Bud has its own charm.
dan Silver Bud mempunyai daya tarikan yang tersendiri.
Some people prefer fresh tea,
Sesetengah orang lebih suka teh segar,
others prefer aged tea.
yang lain lebih suka teh tua.
Thousands of people
Beribu-ribu orang
have thousands of different tastes.
mempunyai beribu-ribu rasa yang berbeza.
So how do they determine the top tea under heaven?
Jadi bagaimana mereka menentukan teh teratas di bawah syurga?
Well...
Nah...
I've got it.
Saya dah dapat.
Whoever holds the higher rank
Sesiapa yang memegang pangkat yang lebih tinggi
gets to decide.
mendapat keputusan.
If His Majesty
Jika Baginda
declares something the best in the world,
mengisytiharkan sesuatu yang terbaik di dunia,
you can't exactly disagree, can you?
anda tidak boleh betul-betul tidak bersetuju, bukan?
That's true.
Itu benar.
Indeed.
Sesungguhnya.
Wholeheartedly convinced.
Yakin sepenuh hati.
That's great.
itu hebat.
I've got something to say!
Saya ada sesuatu nak cakap!
Are you crazy?
Adakah anda gila?
I can't hold it in any longer!
Saya tidak dapat menahannya lagi!
Excuse me, everyone.
Maafkan saya, semua orang.
This is a distant cousin of mine
Ini adalah sepupu jauh saya
from another family line who's not very capable.
daripada keturunan keluarga lain yang tidak begitu berkemampuan.
His name is Hou Er.
Namanya Hou Er.
He usually helps me manage the tea collection.
Dia biasanya membantu saya menguruskan koleksi teh.
My apologies
saya minta maaf
if he's offended you.
jika dia menyinggung perasaan anda.
What do you have to say? Just say it.
Apa yang anda perlu katakan? Katakan saja.
If there's someone who doesn't cooperate,
Jika ada orang yang tidak bekerjasama,
who doesn't take
siapa yang tidak mengambil
our Tea Merchants' Association seriously,
Persatuan Peniaga Teh kami dengan serius,
what should we do?
apa yang patut kita buat?
What do you mean they don't take us seriously?
Apa maksud anda mereka tidak menganggap kami serius?
Hoarding goods—
Menyorok barang-
just refusing to sell to us.
hanya enggan menjual kepada kami.
Our Tea Merchants' Association isn't a government office.
Persatuan Peniaga Teh kami bukan pejabat kerajaan.
If they don't sell,
Jika mereka tidak menjual,
of course someone else will buy from them.
sudah tentu orang lain akan membeli daripada mereka.
Did you run your mouth
Adakah anda lari mulut anda
and offend someone?
dan menyinggung perasaan seseorang?
Absolutely impossible.
Mustahil sekali.
Please have a taste of our tea.
Sila rasa teh kami.
It's excellent.
Ia sangat baik.
That guy is just an exile.
Lelaki itu hanya orang buangan.
He's been inciting the villagers,
Dia telah menghasut orang kampung,
telling them not to sell tea to our association.
memberitahu mereka supaya tidak menjual teh kepada persatuan kita.
You know,
awak tahu,
it would be one thing if he just refuses to sell.
ia akan menjadi satu perkara jika dia hanya enggan menjual.
The problem is he said all those nasty things,
Masalahnya dia berkata semua perkara jahat itu,
insulting you.
menghina awak.
I really couldn't stand it.
Saya benar-benar tidak tahan.
How would he even know who I am?
Bagaimana dia boleh tahu siapa saya?
D-Don't talk nonsense.
D-Jangan cakap bukan-bukan.
I'm not! You...
saya tidak! awak...
Everyone's here.
Semua orang ada di sini.
About this matter,
Mengenai perkara ini,
Old Master Hu may be able to tolerate it,
Tuan Tua Hu mungkin boleh bertolak ansur,
but I, Hou Er, cannot.
tetapi saya, Hou Er, tidak boleh.
From today on,
Mulai hari ini,
if anyone buys
kalau ada yang beli
even a single leaf of tea from that village,
walaupun sehelai daun teh dari kampung itu,
it will be showing disrespect to Old Master Hu
ia akan menunjukkan rasa tidak hormat kepada Tuan Tua Hu
and to me, Hou Er.
dan kepada saya, Hou Er.
I'm telling you
Saya beritahu awak
that guy's name right now.
nama lelaki itu sekarang.
His name is Gu Pingyuan.
Namanya Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
You're Mr. Gu Pingyuan, right?
Anda Encik Gu Pingyuan, bukan?
And you're Mr. Gu Pingwen.
Dan awak ialah Encik Gu Pingwen.
Mr. Hou Er
Encik Hou Er
has warned every shop
telah memberi amaran kepada setiap kedai
that if any tea from Shanjian Village
bahawa jika ada teh dari Kampung Shanjian
comes in, even one tael,
masuk, walaupun satu tael,
that shop will be shut down.
kedai itu akan ditutup.
So as for the Huizhou area,
Jadi bagi kawasan Huizhou,
don't expect to sell any tea here.
jangan harap nak jual teh di sini.
The Tea Merchants' Association
Persatuan Peniaga Teh
has such powerful influence.
mempunyai pengaruh yang begitu kuat.
Indeed.
Sesungguhnya.
For hundreds of years,
Selama ratusan tahun,
all the tea transported north and south by river has been under their authority.
semua teh yang diangkut ke utara dan selatan melalui sungai telah berada di bawah kuasa mereka.
Merchants' associations across the country
Persatuan peniaga di seluruh negara
communicate with each other,
berkomunikasi antara satu sama lain,
and in this trade, they're the ones at the top.
dan dalam perdagangan ini, merekalah yang berada di atas.
Whatever grievances we have,
Apa pun keluhan yang kita ada,
we can't speak it out.
kita tidak boleh bersuara.
How's that?
Bagaimana itu?
You heard all that?
Awak dengar semua tu?
What's the use of me hearing it?
Apa guna saya mendengarnya?
You're the one who offended him,
Awak yang menyinggung perasaan dia,
not me.
bukan saya.
Pingyuan.
Pingyuan.
What are you thinking about?
Apa yang anda fikirkan?
Tea.
Teh.
Come up with an idea then.
Kemukakan idea kemudian.
Do you have any ideas?
Adakah anda mempunyai sebarang idea?
If you ask me,
Jika anda bertanya kepada saya,
just apologize and admit you were wrong.
cuma minta maaf dan mengaku salah.
Why insist on butting heads like this?
Mengapa bertegas untuk memukul kepala seperti ini?
So you also think I can't win?
Jadi anda juga fikir saya tidak boleh menang?
What makes you think you can win?
Apa yang membuatkan anda fikir anda boleh menang?
We've visited so many shops—
Kami telah melawati begitu banyak kedai—
which one of them dared to buy our tea?
yang manakah antara mereka yang berani membeli teh kami?
I believe there must be a place in this world
Saya percaya mesti ada tempat di dunia ini
where reason prevails.
di mana alasan berlaku.
Let's do this.
Jom buat ini.
When we get back, sort out
Apabila kita kembali, selesaikan
the best of our Orchid Snow tea.
yang terbaik dari teh Orchid Snow kami.
I'm going to the capital
Saya akan ke ibu kota
to compete against them.
untuk bersaing dengan mereka.
You're going to the Grand Tea Competition?
Anda akan pergi ke Pertandingan Teh Besar?
You think you can bring back
Awak rasa awak boleh bawa balik
His Majesty's gold-lettered plaque?
Yang Mulia plak bersurat emas?
Even with a knife at your neck,
Walaupun dengan pisau di leher anda,
you still won't miss a chance to brag.
anda masih tidak akan melepaskan peluang untuk bermegah.
Old Master Hu.
Cikgu Tua Hu.
You've got a visitor.
Anda ada pelawat.
I, Gu Pingyuan,
Saya, Gu Pingyuan,
pay my respects to you, Old Master Hu.
berikan penghormatan saya kepada anda, Tuan Tua Hu.
Mr. Gu,
encik Gu,
please sit down and talk.
sila duduk dan bercakap.
So you're the one
Jadi anda seorang
leading the others in refusing to sell tea
memimpin yang lain enggan menjual teh
to our Tea Merchants' Association?
kepada Persatuan Peniaga Teh kami?
I wouldn't say I led them.
Saya tidak akan mengatakan saya memimpin mereka.
Mr. Hou Er haggled too ruthlessly.
Encik Hou Er tawar-menawar terlalu kejam.
I was upset at the time
Saya kecewa pada masa itu
and ended up speaking rather harshly.
dan akhirnya bercakap agak kasar.
Old Master Hu, I know you are
Tuan Tua Hu, saya tahu awak
the head of the Anhui Tea Merchants' Association,
ketua Persatuan Peniaga Teh Anhui,
so I've come specifically to apologize.
jadi saya datang khusus untuk memohon maaf.
This Hou Er
Hou Er ini
is indeed a distant relative of mine
memang saudara jauh saya
from another family line.
daripada garis keluarga yang lain.
However,
Walau bagaimanapun,
since everyone
sejak semua orang
recognizes me as
mengenali saya sebagai
the head of the Tea Merchants' Association,
ketua Persatuan Peniaga Teh,
they all say
mereka semua berkata
I'm quite fair in my dealings.
Saya cukup adil dalam urusan saya.
If Hou Er was in any way
Jika Hou Er dalam apa cara sekalipun
remiss in his words,
lalai dalam kata-katanya,
please forgive him, Mr. Gu.
tolong maafkan dia, Encik Gu.
Please trouble yourself
Tolong susahkan diri sendiri
to tell the villagers
untuk memberitahu orang kampung
to deliver the tea leaves
untuk menghantar daun teh
directly to the Tea Merchants' Association.
terus kepada Persatuan Peniaga Teh.
Old Master Hu.
Cikgu Tua Hu.
This is the new tea our family has grown.
Ini adalah teh baru yang keluarga kami telah berkembang.
I've specially brought it over
Saya telah membawanya khas
for you to taste.
untuk anda rasa.
[Orchid Snow]
[Slji Orkid]
Isn't this Silver Bud?
Bukankah ini Pucuk Perak?
What do these words
Apa kata ini
"Orchid Snow" mean?
Maksud "Orkid Salji"?
This tea is blessed by heaven and earth.
Teh ini diberkati oleh langit dan bumi.
After it's grown,
Selepas ia membesar,
it has a unique aroma—
ia mempunyai aroma yang unik-
a subtle fragrance of orchids,
wangian halus dari orkid,
yet also like green pines after snow:
tetapi juga seperti pain hijau selepas salji:
crisp, pure, and noble.
segar, suci dan mulia.
That's why we renamed it
Itulah sebabnya kami menamakannya
"Orchid Snow."
"Salji Orkid."
The name of the tea
Nama teh
was decided by our ancestors.
telah ditentukan oleh nenek moyang kita.
By changing its name randomly like this,
Dengan menukar namanya secara rawak seperti ini,
aren't you breaking
bukankah kamu berbuka
the ancestors' rules?
peraturan nenek moyang?
No wonder Hou Er wouldn't take it.
Tidak hairanlah Hou Er tidak akan menerimanya.
Change it back to Silver Bud,
Tukar semula kepada Silver Bud,
and then I'll taste it.
dan kemudian saya akan merasainya.
Old Master Hu.
Cikgu Tua Hu.
This tea's fragrance
Wangian teh ini
is truly different from ordinary Silver Bud.
sungguh berbeza daripada Silver Bud biasa.
It's a brand new flavor.
Ia adalah rasa baru.
Why don't you give it a try?
Mengapa anda tidak mencubanya?
New or old, what nonsense.
Baru atau lama, apa yang mengarut.
I've been in the tea business
Saya telah berkecimpung dalam perniagaan teh
my entire life.
seluruh hidup saya.
How could I allow such disrespect for tradition?
Bagaimanakah saya boleh membenarkan sikap tidak hormat terhadap tradisi?
If I let you get away with this today,
Jika saya membiarkan anda pergi dengan ini hari ini,
what if everyone
bagaimana jika semua orang
starts renaming them randomly?
mula menamakan semula mereka secara rawak?
Should I discipline them or not?
Perlukah saya mendisiplinkan mereka atau tidak?
Change it back.
Tukar semula.
I'm sorry. No can do.
saya minta maaf. Tidak boleh buat.
What are you doing?
awak buat apa?
I can walk by myself.
Saya boleh berjalan sendiri.
Let's go. Hurry.
jom pergi. Cepat.
Let go.
lepaskan.
They're finally back.
Mereka akhirnya kembali.
Come on.
Ayuh.
Sit.
Duduk.
Everyone's here.
Semua orang ada di sini.
Tell us what happened.
Beritahu kami apa yang berlaku.
I don't quite understand yet.
Saya masih belum faham.
What happened?
Apa yang berlaku?
The Tea Merchants' Association
Persatuan Peniaga Teh
has officially announced
telah diumumkan secara rasmi
they won't buy our village's tea anymore.
mereka tidak akan membeli teh kampung kita lagi.
Was it Hou Er who said that?
Adakah Hou Er yang berkata demikian?
Not just Hou Er.
Bukan hanya Hou Er.
If it were just Hou Er, that would be fine.
Jika ia hanya Hou Er, itu tidak mengapa.
But if the Tea Merchants' Association
Tetapi jika Persatuan Peniaga Teh
refuses to buy our tea,
enggan membeli teh kami,
then it would be
maka ia akan menjadi
a disaster for our entire village.
bencana untuk seluruh kampung kita.
Indeed.
Sesungguhnya.
Come on.
Ayuh.
Bring the stuff up here.
Bawa barang ke sini.
Tomorrow, you two brothers
Esok awak dua beradik
carry these briers
membawa duri ini
and come with me to the Tea Merchants' Association.
dan ikut saya ke Persatuan Peniaga Teh.